un ramo de flores que me acompañó a la estación, ahí
me hizo muchas fotografías. ¿Ah, sí? ¿Tenía una
máquina él? No, la buscaba un amigo, él no tenía la
categoría de un maya el pobre. Claro, ¿y él no hizo
las fotografías? No tenía nada, sí, unas
fotografías chiquitinas, sí, luego las
ampliaba, pero... Claro. ¿Él mismo las enviaba?
No, no, no. Se las mandaban en... Él ya se fue a
Madrid y de lo igual ya se las mandaron. Y él me las
mandaba poco a poco. ¿Y él tenía una biblioteca
bastante abundante? No, él no tenía libros. No, no
tenía libros. No tenía dinero para comprar. No
tenía algún libro viejo y eso que... no tenía
libros. Bueno, tenía un armario viejo en todo eso,
con un libro, que no, que no, y revistas. ¿Y cuál era
el libro que él siempre decía que era el libro que
más le gustaba leer, de todos los libros de la
poesía española o la Biblia? Es que ya le digo que no
tuvimos esa ocasión de hablar. Una vez sí que me
dijo que el mejor escritor era Cervantes. A
Cervantes lo tenía siempre. El mejor era
Cervantes. Eso me acuerdo. Pero no tuvimos
ocasión de hablar de nada. Ya le digo que siempre
hablábamos de nosotros mismos. Y siempre lo
mismo, porque es que fuimos una desgracia grande,
no estuvimos juntos tiempo, ni todo por cartas, y
por cartas no es para que me hablara de poetas ni
nada de eso, de nosotros, por eso es una cosa tan
rápida todo. Y estando juntos a veces en algún bar,
tomando un café... No, nosotros no hemos ido nunca
a un bar, me lo dicen a que te lo diga que no... Lo sabe
ya que no. No, eso no. A mí me daba vergüenza ir a los
bares. Yo cuando pasaba por la puerta de un bar,
cuando iba a llegar, si iba yo sola que me iba a
trabajar eso, cuando iba a pasar por la puerta del
bar, bajaba la baldosa. Pero es porque entonces
los hombres se echaban encima y echábamos de
piropos. Salían del bar corriendo y echábamos de
piropos. Y entonces, claro, yo siempre me pasaba
por la puerta del bar. Entonces se tiraba mucho el
piropo. Ahora los hombres no miran a las mujeres,
pero entonces era eso. La costumbre había en
Orihuela. Ahora, Miguel escribía a mano, pero yo
he visto una fotografía de usted con Miguel que hay
una máquina de escribir entre los dos. Sí, bueno,
eso fue... Estamos en Jaén. En Jaén. En Jaén, sí.
Bueno, fue el mismo mes que nos casamos. Ajá. Y
entonces él se ponía a copiar cosas y yo decía que me
dejara, me dejara, que quería enseñar y no me
dejaba. Entonces ponía a lo mejor una cuartilla en
blanco y ya le... Ah, y entonces me dejaba, me
dejaba ponerme a escribir a la máquina y me listaba
con tonterías que no podíamos mucho. Ah, no, no,
sí, sí, sí, después... Nos ponía una carta, a
cualquier persona, pero nos reíamos mucho con las
tonterías que decía. Ah, una carta inventada, fue
una detalle, una broma. Sí, sí, sí. Y díganme una
cosa, cuando van a Jaén, es decir, ¿ustedes
estuvieron juntos en Orihuela, en Elda, en Jaén?
No, en Elda no, Miguel no llegó a Elda, Elda no
llegó, no. Es decir, ¿ustedes realmente
estuvieron juntos en el tiempo que estuvieron?
¿En Orihuela? En Orihuela. ¿En Jaén? En Jaén un
mes. Porque ahí pasa la luna de miel. Sí, sí. Y
después en Alicante cuando usted lo ve preso. No,
luego en Cos, porque ya... ¿Dónde? Yo vivía en Cos,
un pueblo que es a 10 kilómetros de Orihuela. Sí.
Venían mis padres. Y ya cuando mis padres lo
mataron, pues nos vinimos a Cos y nos casamos y yo me
quedé en Cos. Cuando vine de Jaén, me quedé en Cos. Y
entonces cada vez que Miguel venía con permiso,
pues venía a Cos. Sí, sí, sí. Y, claro, luego ya,
pues, cuando vino a medicar a Alicante, claro, me
fui a Alicante, casa de su hermana, y hasta que ella
murió ayer. Claro. ¿En casa de...? Su hermana
Elvira. Elvira Hernández, pero ella no vive o sí?
Sí, ella vive en Madrid. Pero luego me fui a casa de
una tía mía, me salí de allí porque no podía estar
allí, en la casa pequeña y eso, me fui a casa de mi
tía, un hermano de mi padre. ¿Es decir que ustedes
la fiesta de bodas la hacen en Cos, en la casa de sus
padres? Bueno, el casamiento fue en Orihuela. ¿En
la misma vihuela? Sí, a la una de la tarde. ¿Quién
fueron Padrinos? Pues Padrinos es un tal Poveda,
Jesús Poveda. Jesús Poveda. Sí, que se casó con la
novia de Ramón Cigé. Está en México. Sí, en México,
desde que acabó la guerra. Bueno, ya, el
hidroallá, sí. ¿Y la madrina? Ese, bueno, fueron
testigos, ¿no? Testigos, claro. Dos testigos,
creo que fue Carlos, Carlos Fenol, el otro
testigo, no recuerdo el perfil. ¿Se casaron por
iglesia, sí? No, entonces no había iglesia,
hombre. Ah. Eran guerras. Ah, es justo en la
guerra. Era la guerra, claro, claro. Eran ya siete
meses de guerra o algo por ahí. Eso es en el 37 ya. En
marzo, sí. En marzo se casan el 37. Sí. Entonces,
eso fue en el juzgado de la boda, y nos casamos a la
una en Orihuela. Y ya por la noche ya pasamos por
Cos, a ver a mi madre y eso, y ya nos fuimos a Jaén. ¿En
qué se fue? ¿En un automóvil de algún amigo? No, lo
trajeron a él en un coche de allá, para casarnos, y
en el mismo coche que... ¿Lo conducía Miguel? No.
¿No, él no sabía conducir? No, Miguel no sabía, no.
Nada más que sabía en bicicleta. ¿Eh? En bicicleta
nada más. ¿Y le gustaba mucho el fútbol a él? Pues
no, nunca hablo de fútbol, eso es cosa de
chiquillos, eso de la repartidora, eso que
nombran. Es que hay un poema de él a un portero que es
muy hermoso. A Lolo decían, sí. Yo recuerdo todo
ese ambiente que yo ni bien no lo conocía, yo
recuerdo el ambiente ese, decían la repartidora.
¿La repartidora? ¿Qué era eso? La repartidora
decían, no la repartidora. Ah, la repartidora.
Aunque se diga la repartidora, y está publicada la
repartidora, pero era la repartidora lo que
decían ellos. ¿Qué era eso, la repartidora? El
equipo, le decían la repartidora. El equipo de
fútbol. Una canción que también lo cantaban por la
calle. La repartidora. Cuénteme ese viaje de
boda. Se van entonces en auto a Jaén, que en esa
época tardaba bastante, ¿no? Pues sí, bueno, en el
coche este, pues, nos fuimos a Alicante ya.
Hicieron la primera noche en Alicante. Sí, en
Alicante, sí. Y al día siguiente, en la mañana, ya
nos fuimos a Alcoy. Alcoy. Y pasamos también ahí la
noche. Ajá. Y al día siguiente ya nos fuimos a Jaén y
ya también llegamos allí por la noche. ¿Y en Jaén
pararon el hotel o en casa de alguien? No, no, no, ya
en una casa donde estaba allí el altavoz del Frente
Sur. ¿Quién estaba? El altavoz del Frente Sur,
donde Miguel escribía. Ah, sí, sí. Y era la casa de
una marquesa, que la tirarían de allí. Claro, que
la habían conquistado. Una casa revisada, claro.
Y allí estuve yo los días que estuve, sí. Salíamos
algunas tardes, a donde Miguel terminaba, a una
partida, decían jabalcú, y se bañaba en una
alberca que había allí, nos paseábamos un poco y
eso. A la excursión, digamos. Sí, algún rato, eso
era poco. Siempre estaba escribiendo, siempre.
Siempre escribía. ¿Escribía en cualquier
momento? ¿Se definía porque algo se había
ocurrido y cuando sacaba el lapicito? Sí, sí, sí.
¿Qué llevaba, lapicito? Alguna... Alguna cosa,
alguna palabra, eso sí, sí la escribía, sí. Ah, sí.
¿Se ponía muy contento cuando encontraba algún
verso, se lo decía a usted? Bueno, sí, no. Bueno,
cuando escribía, o sea, en cor, se iba a la sierra a
escribir. Y venía de lo satisfecho. Cosas que
tendría ya en la cabeza él, luchándole, y iba y en un
momento las escribía. Nunca escribió en la casa,
en la mesa, ella nunca escribió. ¿Nunca lo vio
escribiendo allí? No, no. Yo nunca lo vi escribir
una poesía. Es que en la casa nunca escribió. Ella
se iba al campo y allí escribía. Como hacía cuando
era cabrero de niño, ¿no? Sí, es que eso no hay quien
lo quite, ¿eh? Las costumbres tienen raíces, ¿eh?
Sí, sí, sí, son hábitos que ya no se pierden.
Escribía, por ejemplo, en su libreta, en sus
rodillas, como escribía... Él escribía en las
rodillas, sí, sí. Sí, como cuando era cabrero,
claro, ¿dónde iba a escribir? Pues igual, esas
raíces no hay quien se las tirara. Nunca lo había
escrito en una mesa, ¿no? Y era de hablar mucho,
¿no? Entonces, así muy divertido y muy... No.
Josefina esto, ¿no? Era muy triste. Jaleante no
era. No, jaleante no. Triste tampoco. Normal,
digamos. Sí, normal, pero muy atento.
Bastante atento era. Fue una pena muy grande. Se
merecía vivir y gozar la vida, que le daba mucha
importancia a la vida. A cualquier cosa le daba
importancia, cualquier objeto, cualquier cosa.
Todo, ¿no? Sí, tenía importancia para él todo. Era
muy entusiasta de la vida, ¿no? Sí, sí, sí, mucho,
mucho. Y las cosas de valor, pues al hijo mismo era
una cosa para él, una cosa de lo más grande que podía
haber. Lo debe haber golpeado, claro, ese hijo,
muere, ¿no es cierto? Sí, eso... Ese chico muere
a... No, y este también, una alegría tan grande,
sí. Claro, claro. Y no gozarlo él y jugar con él y
todo eso. Él hubiera jugado con el hijo como
hubiera sido otro niño igual. ¿Y a qué se dedica
Miguel? ¿Qué trabajo tiene? Bueno, él no ha
querido que se lo dijera, no se lo voy a decir yo. No,
no, está bien, es cierto, pero yo igual no lo voy a
decir.
Llegó con tres heridas, la del amor, la de la
muerte, la de la vida. Con tres heridas viene la de
la vida, la del amor, la de la muerte.
La de la vida, la de la muerte y la del
amor
Llegó
con tres heridas
la de la muerte, la de la vida. Con tres heridas
viene la de la vida, la del amor, la de la muerte.
La de la vida, la de la muerte y la del amor ¿Cantabas
Miguel?
Sí, encantábamos. ¿Le gustaba cantar? Le gustaba
cantar, sí, sí. Las coplillas así, antiguas, las
populares, las del momento. Era de voz gruesa,
grave. Sí, sí. ¿Te le dijo a Serrat que a él le
gustaba cantar? No. ¿Le hubiera gustado saberlo a
Serrat? No me lo preguntó ni vino a cuento. Usted me
lo pregunta ahora y entonces... Bueno, en el libro
pongo yo que cantábamos, sí. ¿Cantaban además
juntos? Juntos cantábamos muchas copilogías,
sí, y nos reíamos, nos reíamos mucho, cantando
coplas, a lo mejor, populares. Y yo había
trabajado en la fábrica de la seda, y allí se
cantaba mucho, y aprendí muchas coplas que él las
aprendió de mí. ¿Y a usted cómo le llega, Josefina,
el texto de las nadas de la cebolla? ¿De qué manera?
Bueno, me llegó con una carta, Miguel me la mandó
una carta. Ah, en una carta llegó, se la trajo el
cartero, la carta se la trajo por cartero, en plena
guerra. No, en la cárcel ya, se la escribió de la
cárcel. Para que te consuele, o para que lo
consuele, este mando está escoblilla, me decía
Miguel. Decía en la carta. Me decía en la carta,
hasta a mí me llega la olor de la cebolla que comes.
Dice, mi niño se indignará. de sacar zumo de
cebolla en vez de leche, cosas así, decía. Y claro,
me lo quitaron esa... El poema no lo tengo, me lo
quitaron. Lo que pasa es que lo tengo en una
libreta, pero con correcciones y cosas. Ah,
escrito también por él en libreta. Sí, sí. Y él solo
había mandado un papel... Sí, un papel corriente
me mandó la segunda carta. Ah, claro. ¿Y eso se lo
han quitado? Sí, gente que ha ido a ver cosas, al
principio yo era muy golpeada, ignoraba la mala fe
de la gente y me faltan cosas que no me dejan de
faltar. Muchas cosas he recuperado, las he
pedido, me he imaginado que la persona que se ha
tenido, su pedido me lo ha mandado, sí. Qué actitud
de cuervo, ¿no? Sí, sí. Venir a robar así. Sí, a
robar así, porque sí, vamos, robar de cosas que...
Con un valor... Con un valor que es cosa mía y que
además perjudica a Miguel, porque eso en otra casa
se pierde. Se puede perder, muere esa persona, los
demás no le dan importancia. Pero aquí en mi casa
no, en mi casa ya saben que está todo, ¿no? En mi
archivo debe estar todo y no sé por qué. Sí, han
abusado a la gente. No estaba yo bien preparada
para saber el valor de esas cosas. Yo me creía que la
gente, en fin, no se aprovechaba de esa manera. Y
todo eso se fue. La ignorancia mía... ¿Son muchas
las cartas de cuando se publiquen, en sencilla de
100, 200 cartas? ¿Qué cantidad más? Pues sí, me
acuerdo, las conté una vez, no recuerdo, 200, pues
sí que habrán 200 o más, sí. Claro, tiene que haber
más, porque de tantos años son tres años de guerra,
claro que seguido, seguido no era, pero venían con
permiso, y casi tres años de cárcel, y de novios
también, Son tres etapas, las cartas saldrían
así, las tres etapas, ¿no? La primera, que sería la
etapa de novio, la guerra y cárcel. Así saldría
eso, ¿no? Y saldrían las dos cartas, es decir, las
cartas de él y las suyas. No, la mía no existe. Mi
idea es que se perdían, se rompían. Muchas veces
decía, tus cartas se me... se me caen derrotas, se
le gastaban derrotas, tanto que las leía. ¡Qué
hermoso! Sí, decía. Y muchas de las que trajo, las
rompí yo, las rompí. Las mías no tenían
importancia, no tienen nada cultural como tienen
esas de él, como tienen... En fin, para él sí que
tenía... ¿Cuáles eran las frases así que él decía
más? Supongamos que, discúlpeme que yo le haga
recordar cosas así que son horrorosas, pero si él
estuviera aquí entre nosotros, hay expresiones
que son de alguna gente y que no son de otra, ¿no?
¿Cuál era su frase, su manera, sus palabras más
corrientes, así? ¿Era así un poco como es Miguel,
su hijo? ¿Duro, sentado allá? No. No, era
entusiasta. Miguel era más comunicativo. Más
comunicativo. Era normal, claro. ¿Traería vino
enseguida aquí? Sí. ¿Y un pedazo de queso? O
tomates. Traería lo mejor, sí. Tomates, ¿no? Una
vez vino unos amigos suyos y le dijeron, bien, saca
una ensalada de tomate. Y entre los amigos que
venían así, los primeros que se hablaba siempre se
hablaba de la vida y de la policía, no de otra cosa,
¿no? La política también. Bueno, es que no tuvimos
visita de amigos una vez. No tuvimos, no digo que
fue todo bueno. Todo fue un vuelo. Un vuelo fue
grande. Fue sufrir. Hoy fuimos al cementerio a ver
su tumba y pusimos dos rosas allí. Estuvimos esta
mañana en el espacio que tuvimos desde que Miguel,
su hijo, nos dijo que volvíamos a las cuatro.
Fuimos a ver, a ir a tomar la fotografía de su tumba.
Venía flores, venía uno. ¿Cómo? ¿Venía flores?
No. En ese momento no, pero tomé yo dos rosas de
un... Siempre no tiene. Dos rosas rojas y las
coloqué. ¿Ah, te las coloqué en la tumba? Sí.
¡Anda! Había una corona muy grande de rosas rojas,
entonces tomé dos ahí las
puse. Y me dijo, cuando pregunté por el lugar, me
dijo el señor de allí, el chargado, me dijo, nos
señaló la calle, ¿no?, Y además le pregunté por esa
curiosidad, ¿no? Si había también ahí alguna,
como era la primera vez que venía en ese
cementerio, si había alguna otra figura grande
también, por X razones. ¿José Antonio le dirían,
no? ¿Eh? ¿Le dirían José Antonio? Ah, bueno, este
es el que van a escogir a la madre. Claro, ¿no?
Estuvo preso ahí, o sea, estuvo enterrado ahí en
Alicante, ¿no? Ah, claro. El médico dice, no, no,
dice, lo más... Dice, no puede haber nada más
importante que Miguel Hernández. Sí, todos los
empleados lo saben, claro, la gente, ahora pues ya
es conocido. va a conocerse de lo mío. Que lo hayan
conocido ya muerto, no importa morir todas sus
cosas. Es que no murió nunca, esa es la verdad. Y va a
morir nunca, esa es la verdad también. Usted lo
sabe mejor que nosotros. Sí que murió, murió. Yo lo
quise tener, aunque fuera de Cabrero. Yo lo quise
tener de Cabrero y tenerlo. ¿De Cabrero? Lo que
era, Cabrero. Ah, de criador de cabras. Sí, lo
quisiera tener así y que viviera, porque sí que se
ha muerto. Claro, es una cosa que lo tengo presente
siempre y no
tendría la pena que tengo si estuviera en el mundo.
¿Qué fue lo último que le dijo Miguel a usted?
Bueno, no era hablar, eran unos minutos, no sé si
eran diez minutos, cuando íbamos a la cárcel a
verlo enfermo, bueno, es que ya estaba casi
muriéndose y yo al niño no me lo había llevado
porque el día antes fui a verle a Miguel, Y era el
nene, ¿no? Y al día siguiente, no pensaba yo que me
iban a dejar entrar, ni dije yo ni tal, pero
entonces me dijeron que entrara. Me dijeron
cuando fui a preguntar por él, en el locutorio. Y
entonces cuando entré a verlo, me preguntó por el
chiquillo y le dije que no sabía que iba a entrar, no
me lo había llevado. Y me dijo, te lo tenías que
haber traído. Me dijo varias veces, te lo tenías
que haber traído. Eso fue lo que... Por Miguelito,
¿no? Sí, sí, me lo tenía que haber traído. No lo vio
por última vez. Había visto un día antes, pero ese
día no. Dos días antes de morir. ¿Y cuando se
despiden, así, hubo alguna frase, así, alguna
cosa que usted recuerda especialmente? No, no,
no, no. Porque él no sabía que se iba a morir tan
rápidamente. Sí que lo sabría, se moría, pero no me
dijo nada. Sabía que no, para qué me iba a decir
nada. No me hizo ninguna advertencia, nada, nada.
Él no. Es que hacerle una advertencia era decirme
que se moría. Y esa pena él no me la quería dar. Él
sabía lo que iba a sufrir. Se murió con mucha pena.
Yo sé con la pena, con la pena que se fue. Claro. Sí.
Así que yo... Morir él fue desesperación mía. No
fue solamente sufrir. Fue una desesperación la
que tuve cuando Miguel murió. tuve diez años al
menos con desesperación me daba contra las
paredes, era una cosa desesperada
la cebolla es escarcha cerrada y pobre
escarcha de tus días y de mis noches,
hambre y cebolla, hielo
negro y escarcha, grande y redonda.
En la cuna del hambre mi niño estaba
con sangre de cebolla se amamantaba
pero tu sangre
escarchada de azúcar cebolla y hambre
Una mujer morena resuelta en luna
se derrama hilo a hilo sobre la cuna.
Ríete niño
que te traigo la luna cuando es preciso
tu risa me hace libre, me pone a las, soledades me
quita,
cárcel me arranca,
boca que vuela,
corazón
que en tus labios relampaguea. Es tu risa la espada
más victoriosa vencedor de las flores y las
alondras
rival del sol, por venir de mis huesos y de mi amor.
Desperté de ser niño, nunca despiertes,
triste llevo la boca Ríete siempre,
siempre en la cuna defendiendo la risa pluma por
pluma.
Al
octavo mes ríes con cinco azares
con cinco diminutas ferocidades,
con cinco dientes
como cinco jazmines adolescentes.
Frontera de los besos serán mañana
cuando en la dentadura sientas un arma
sientas un fuego
correr dientes abajo buscando
el centro vuela niño en la doble luna del pecho
el triste de cebolla tu satisfecho
no te derrumbe
no sepas lo que pasa
ni lo que ocurre.
En esta emisión de Los Palabristas has escuchado a
Josefina Manresa, viuda de Miguel Hernández,
entrevistada en 1981 en Elche, Alicante, España.
Josefina Manresa murió tres años después.
Miguel, el hijo de ambos, a quien le dedicara
naturalmente su padre las nanas de la cebolla que
acabamos de escuchar, Murió en 1985 a los 46 años de
edad. Así concluimos por hoy. Desde el próximo
martes, como te hemos anunciado, transmitiremos
por una gestión realizada con la Feria del Libro
desde el stand 541 de la Feria, y en un cambio de
horario que generosamente ha permitido Carlos
Rodari, a quien le deseo, enviándole un abrazo, le
deseo una prontísima recuperación. Gracias y que
tengamos un buen fin de semana.
Un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea
y conducción, Esteban Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM710,
Radio Municipal.